#### 简介
目标：解决博弈问题
分类方式:
- 确定性的(deterministic) 还是随机性的(stochastic)?
- 单一智能体、2个还是多个?
- 是否是零和博弈(zero sum)?
- 是否是完美信息博弈 (perfect information)?，即知道全局所有局面
###### 博弈范式
零和博弈(Zero-Sum Games )
- 效用：关于回报大小的度量
- 智能体的效用是对立的，比如：当一个智能体最大化其效用时，另一智能体效用为其最小值
- 特点：对抗的(adversarial), 完全竞争(pure competition)
一般博弈(General Games)
- 智能体获得的效用是独立的
- 智能体之间可能的关系：合作、无关、竞争...
- 我们希望AI不是孤立地行动，而是与人类
- 共事或是协助人类，因此每个AI智能体都需
- 要面对和处理博弈的情况
###### 具有最终效用的确定性博弈
一个可行的问题建模:
•状态(States): S (起始状态为 s_0)
•博弈主体(Players): P={1…N} (通常轮流进行)
•行动(Actions): A (可能取决于 玩家 / 状态)
•转移方程(Transition Function): S×A→S
•结束测试(Terminal Test): S→ {t, f}
•最终效用(Terminal Utilities): S×P→ R，在结束的状态下给每一个博弈主体一个效用函数
•应对方案称为策略(policy): S→A
==注：此处箭头为映射，×为笛卡尔积==
#### 对抗搜索
在对抗搜索中，除了关心我的动作的代价以外，更重要的是去想象这个动作会引发什么后果。我做了这个动作，我的对手会怎么做，对手的这个动作会怎么影响到我

搜索：代价(cost) -> 效用(utility)
我们不再最小化代价，而是最大化智能体所得的分数/效用!
###### 单一智能体的搜索树
在单一智能体，即只有我方的时候，我们其实可以到达任意的状态（只要转移方程允许），即叶子上的效用我可以任意选择。
**状态价值**: 从该状态出发可能获得的最大最终效用。
###### 对抗博弈的搜索树
但现在有了对手，虽然我们互相同意状态是怎么改变的（游戏规则），但是己方并不能控制我的对手会怎么做。
因此在对抗搜索的搜索树中，会间隔定义己方动作层和对手动作层
总结来看，其实博弈搜索树，也是搜索树，只是我们会在每一层的时候标记，是我们的动作层，还是对手的动作层。
#### Minmax策略
假设对手是纯理性，且最优的，否则选择非最优的路径也可能获胜。
可以看出来，在有对手的情况下，我最终能取得的效用，是远小于在没有对手的时候的。因为对手的动作会影响自己的动作选择
己方的动作层要最大化自身的效用，而对手的动作层要最小化己方的效用。这是因为对手的动作要最大化对手的效用，由于是零和博弈，相当于最小化我方的效用。称对手控制下的状态是min节点，己方控制的状态为max节点
1. 确定零和博弈
2. 构建极小极大搜索:
	- 状态空间的搜索树
	- 玩家轮流行动
	- 计算每个节点极大极小价值: 假设对手是理性的情况下（即对方总是努力达到最优），自己可以达到的最优效用值
minimax都是递归实现的，而不用构建整棵搜索树。即在每个节点都可当成初始状态，则其子树则是以此节点为root的minimax search tree。
###### minmax搜索的效率
- 与DFS一致
- 时间复杂度: O(b^m)
- 空间复杂度: O(bm)
搜索完整的博弈树是不可行的
解决方法
1. 考虑资源限制，搜索有限深度
2. 进行剪枝
#### α-β剪枝
一般流程 (MIN 版本)
- 假设我们正在计算节点n的 MIN-VALUE
- 我们需要遍历n的子节点
- n对于子节点最小值的估计会不断下降
- 谁会在意n节点的价值?  MAX
- 设a是n到达根节点路径上各种MAX可以得到的最大值==注意这里不是单层的继承，而是继承所有父节点中max结点中最大的那个==
- 如果n变得比a更差，MAX将避免它，从而我们可以不再考虑n的其他子节点

•MAX 版本可以对称地考虑

###### 剪枝的性质
这种剪枝方式不会对计算根节点的极小极大值产生影响！
但是中间节点的值可能是错误的，但是根节点一定是对的
- 这是因为剪枝的过程可能导致根节点的子节点具有错误的值
- 因此，最朴素的版本只能进行根节点的动作选择，但是无法进行子节点的动作选择
良好的子节点排序可以提高剪枝的效率
通过“完美排序”：
- 时间复杂度降至O(b^(m/2))
- 双倍可解深度！
#### 资源限制
问题: 针对现实情况中的博弈，不可能走到叶子节点
解决方案: 深度受限搜索
- 搜索只在有限深度中进行
- 对于非叶节点，将终态效用替换为估值函数，这是因为看不到最终节点，得不到值。因此把中间节点看成最终节点，用估值函数代替效用
示例:
- 假设我们有100秒，每秒可以搜索10k个节点
- 那我们每次可以搜索1M个节点
- 因此a-b 可以达到8的搜索深度(一个不错的象棋程序)
特点
1. 不再具备最优性保证
2. 更大的搜索深度会带来显著的差异
3. 性能取决于估值函数设置
4. 评估函数嵌入博弈树越深，评估函数的质量对算法结果的影响就越小
这是特征复杂度与计算复杂度之间权衡的一个重要示例
###### 估值函数
估值函数为非终止状态打分
- 理想的估值函数：返回当前局面的实际极大极小值 很难拿到
- 实际的估值函数：通常是特征的加权线性和
- 如何构建更好的估值函数：机器学习
#### 多智能体效用
如果博弈不是零和的，或者有多个智能体参与呢?
可以考虑max-max-min策略
极大极小策略的推广
- 终止状态会给出效用元组
- 节点的价值也是效用元组
- 每个玩家最大化自己的部分
- 可以动态地产生合作和竞争
#### 不确定的结果：期望最大化搜索
我们从最差情况转而考虑平均情况




为什么我们无法知道给定行动的结果是什么？
- 显式的随机性：掷骰子
- 无法预测的对手：鬼的反应是随机的
- 无法预测的人类：人类是不完美的
- 行动可能失败：当移动机器人时，轮子可能会打滑
因此，价值应该反映平均情况（期望最大化），而不是最坏情况（极小）的结果。
期望最大化搜索：计算在最优游戏过程下的平均得分
- Max节点与极大极小搜索相同，取最大值
- 概率节点类似于Min节点，但结果不确定。计算它们的预期效用
即，对它们的子节点进行加权平均（预期值）
==注意修改的是min节点，因为min是对对手的估计，现在假设对手是随机的==
期望最大化搜索必须搜索所有的支路才能计算出期望，因此不能剪枝
#### 深度受限的期望最大化算法
在期望最大化搜索中，我们有一个概率模型，
它能预测对手（或环境）在给定状态下的行为
- 这种模型可以是简单的均匀分布（比如掷骰子）
- 也可以是复杂的需要大量计算的模型
- 由于我们无法控制对手或环境的某些结果，因此需要为这些结果设置一个概率节点
- 这个模型可能表明，对手的行动很有可能是具有对抗性的！
我们暂且假设每个概率节点都自动附带一个概率值，用以参数化它的结果分布。
